今天的經文是《若書雅記》二十三章
我們的題目就是《神人戰記》
今天我們會講三個部分
首先我們會反思一下現在的光景
無論是當時神的指明光景
我們生命的狀態
然後我們會進入我們的主題
就是會說
當我們在人生好像一個征戰的時候
我們要選擇
或者整個群體一起去追隨神的時候
我們有什麼基礎
有什麼防線和策略
最後我們會由一段大家一起反思去回應神的時間
不知道我們在再下一章的時候
我們突然間的腦袋就回到我們以前讀書的時間
有沒有試過跟隔壁玩錯
或者一分鐘錯誤的時間呢
你就會
隔壁的人
Edith你的筆袋過界了
或者他會說
你的擦紙膠過了一點
然後又說你的衣服不知如何飛到那邊
或者在職場的時候
因為我們都長大了
我們都工作了一段時間
有沒有聽過一句
同行踩過界
這件事呢
我記得有一個同事回來
就是他去完一個展覽
那個人很壞
同行踩過界
也不懂得行規的
如果大家聰明的你
你會聽到過界什麼的
今天在《藥書雅技》
進入到我們尾二那一章的時候
我們就會看到
哇!原來神已經帶他的子民進入了英許地
而且他們已經分了地
已經住在裡面
在掌握神的英許地的時候
神的子民
暫時還沒有100%得到
所以當中《藥書雅技》也把握了這個時間
在他幾乎是人生差不多最後一篇
或者尾二一篇講到裡面
就提醒他們三招在《神人戰記》這個講道裡面
我們稍後就會有三招
三個步驟
跟大家分享
因為我們生命裡面也很需要
在我們生命裡面呈現神的英許
我們也很想最大化神給我們生命的禮物
生命的英許
讓我們直接進入經文的部分
我們再錄
再錄
我們願意一起去讀
PowerPoint 上的經文一至三節
預備請
耶和華
你們的神
因你們的緣故
向這些國家所做的一切
你們都親眼看見了
那為你們作戰的是耶和華
你們的神
我們看到很多重複的句子
你們都親眼看見了
神為你們作戰的
耶和華就是我們神
其中一個Hebrew name
代表我們三一的神
當中的背景就是約書亞已經到他很老了
110歲了
而當時神的指紋
已經在《安寧》裡面有25年
就是他已經進入英許地25年了
我們繼續到下一頁
就會看到《安寧》的意思
《安寧》的意思不是我們自己me time
覺得有peace of mind這麼簡單
原文的意思就是
唯有神才可以給我們每一位的安寧
是耶和華才能夠給的
不是我們自己休息完之後
覺得很舒服、很安樂那種
或者不是那種
我覺得一個cafe很peaceful
或者聽一些BGM很peaceful的意思
是在當時的context裡面
特別是說到
神讓他的指紋
享受到四境的平靜
連一些很高大的敵人
都能夠去擊退
另外《安寧》這個主題
在11、14、21章都有提及的
我們再下去的時候
我們再反思
剛才經文提到
這次
這次原來他的會議或者講道
好像有一點像摩西或者其他亞國
他臨離開世界上
最後幾篇講道
所以代表他是一個關鍵性的講道
當中也在史羅
史羅這個地方
是首先召見第一層領導層面的
剛才如果你記得審判官
領袖
就是社會社區的領袖
以及屬靈的領袖
所以約書亞對這群領袖釋放以下的信息
就是很期望他們去傳承
去傳開
再去下一個層面
可能是弟兄姊妹、平民、子民的社區裡面
很想去復興、更新
以及校正他們
安逸、安寧
安寧裡面
其實原來也有一個向度
需要向前
然後我們這群受眾
如果記得我講道
也有提及第二層門
譬如我們當時的人
就是第一層門
我們現在看回你們的經文
對我們有什麼關聯和意義呢?
就是第二層門
我們可以反思的地方是什麼呢?
就是耶和華其實在我們生命這一刻
或者在我們生命線裡面
我們耶和華如何在我們生命裡面
在開拓一些安寧
一些輕微的東西呢?
就是在我們日復日的工作裡面
耶和華如何在工作中
在我們生命層面裡面工作
在個人層面裡面工作
在心態
心態
跟神跟人的關係
我們對作息的安排
我們的日常生活
我們如何安排
甚至乎財務
奉獻的安排
我們有沒有在這些不同層面裡面
都可以讓神的安寧
能夠奉陪和呈現呢?
有沒有能夠透過我們
可能在聽到的裡面
我們的專注
我們去思考
將神的話
可以進入我們的心裡面
求神去幫助
求神的靈
聖靈去幫助我們
去進入祂的話的時候
能夠真的去呈現祂的話
去呈現祂給我們生命裡面的安寧
所以其實是
主動也是被動
我們是神給我們的安寧
但我們也要呈現神給我們的安寧
當我們繼續下去看
一個經文的時候
特別是有一點點highlight黃色部分
得享安寧
因你的緣故
和你們都親眼看見的時候
其實約書亞在說什麼呢?
約書亞在說
其實你們也在經歷
我們也在經歷
我們也在經歷神的作為
神為我們增薦
但我們有沒有很intentional
去讓神的工作
發生在我們的生命裡面
還是讓神的工作
和我們生命擦身而過呢?
讓我們繼續看的時候
今天很特別
三點我也選了一種
神創造的動物
去表達當中的點
第一點我們說到
我們用信心的視野為基礎
我們再到下一頁看一看
是的
我們再看
謝謝
是的
原來神得勝的工作
和神指紋開放的責任
從來都是硬幣的兩面
剛才我們說到
神給我們安寧
更加在生命裡面
神又有什麼作為呢?
我們繼續看
第一點
第一個步驟
原來我們可以怎麼配合呢?
就是要用信心的視野
是的
第一個步驟就是
要用信心的視野為基礎
讓我們一起讀出
預備
請
看
我已經把所剩下的烈國
連同從約旦河起
到大海日落的方向
我所剪除的烈國
都抽籤分給你們各支派為業了
耶和華你們的神必將他們從你們面前趕出去
使他們離開你們
你們就必得他們的地為業
正如耶和華你們的神向你們所應許的
我們看到
第四節講得很清晰了
其實已經抽籤分給你了
但是二十五年之後
約書亞還是跟他們說
你要必得這地為業
第五節
而當中我們綠色的部分
就是ABA的結構
A的部分
而黃色你們就必得就是B
你們就必得他們的地為業
意思是
那個是重點
意思就是什麼叫做
你們就必得這地為業呢?
原來得地的意思
有兩個層面的
我們再看下一頁
是的
原來要鎖定應許的
其實是要100%的
我們有沒有100%鎖定神
給我們生命裡面的應許和禮物呢?
為什麼要100%呢?
你可能會問
原來是有兩個層面的原因的
第一個原因就是一個身體的安全
第一就是因為你仍然有外族
有敵人在應許你的範圍裡面
你也有機會被外族攻擊你的地方
而屬靈的危機
第二方面
就是你一天可能跟外族有往來
或者甚至通婚
其實是不可以的
就是影響你單單敬拜神的心
所以當中
在當時的上文下理來講
就是一個未能夠完全得到應許地的情況
所以約書也勸他們
要盡快去100%接收到應許地
而當時他講這篇道的時候
他們還有三成的土地是未接收的
如果看圖的話
就是圈著紅色的部分
圈著紅色的部分
然後再延伸這個的意思就是
當我們要看得準確
為我們增薦工作的時候
我們才知道原來我們有什麼需要繼續去做
盡我們子民的責任
然後再下文的時候
第一點
我們就用了飛鷹這個動物去呈現信心視野的基礎
因為我們
有沒有人喜歡小鳥
飛鷹
有沒有?
喂
有啊
我記得還有幾位弟兄也有說什麼鳥
我和我女兒
有時候和家人會去一間酒店
有很多鷹
一邊游泳一邊怕牠撲下來
或者有一次我們去水族館
鷹就和我們搶食物
但明明牠就在半空中盤旋很高的地方
但是為什麼牠可以很精準地搶我的Cheerios吃
我女兒就很害怕
為什麼用飛鷹呢?
飛鷹因為牠原來在暴風
就像我們今天打風前夕
也能夠飛到很高的地方
然後用一個高出人類四五倍的視力
去對準牠鎖定的目標
然後就能夠
啪一聲
就搶了你的食物或者牠的獵物
屬靈層面中我們又如何吸引下去呢?
如何應用出來呢?
就好像我們
無論是人生的暴風
或者是物質的暴風
或者是我們的財政
或者是我們的時間運用
或者我們可能要答應一件事
侍奉的決定中
種種的決定中
我們可能都很迷幻的
但是我們決定的原則
原來這裡約書亞就告訴我們
你要必得者地為業
你用信心的視野
去為基礎去做一個決定
無論你物質上是否看得到
或者你可能用你的理性的視野去看的時候
可能原來有一個屬靈的視野
更加可以幫你去平衡你的利害
以致你能夠辨識到神當中的心意
去得者地為業
然後呢
聖靈在心裡面導引
就好像聖嬰乘著一個氣流
去到神嬰的高度
以致我們能夠有一個信心視野為基礎
如果在群體層面裡面
在這短短兩節裡面
我們又怎樣去鎖定神的應許呢?
有沒有想過原來除了我們小組
原來在屬靈層面
我們還有我們的團體
我們有我們的教會
我們有我們的社區
我們對外方面
神又怎樣給你用信心
或者感動你的時候
你有沒有乘著信心
憑著聖靈的感動
去對外去有福音的外展
甚至是即場一些很casual的對話裡面
怎樣有一些神的因素在裡面
可以滲出來
去跟你的同事
或者你保持開放
去有一個福音的話題
或者一個福音朋友之間
一個好的關係
去做到一個神福音的媒體
或者社關方面
你怎樣跟你
很簡單
跟你的輪舍
可能首先就是眼神接觸
不要避開
或者按電梯的時候很尷尬
很多dead air
會不會有機會去開啟一些話題呢?
可能醫人是沒有問題的
是不是有很多醫人的弟兄姐妹
但是鴉人會不會有一點突破
可能有一個微笑
去慢慢建立關係呢?
或者對內
在我們生命裡面
在我們群體裡面
我們怎樣透過禱告
讓我們群體能夠更加有神的心意
去繼續緊緊跟隨神等等
到了第二點
信心基礎其實是一個弓
有基礎的決定向前
我們會說到一個防守
因為我們除了弓也要防守
防線
第二點就是捉穩分別為勝的防線
在第六和第七節
讓我們一起讀出
預備
請
你們要大大壯膽
謹守遵行
寫在摩西律法書上的一切話
不可偏離左右
不可與你們中間所剩下的這些國家往來
你們不可提他們神明的名
不可指著他們起誓
不可侍奉他們
也不可敬拜他們
留意一下經文
你們要大大壯膽
謹守遵行
好像拆開一塊一塊的
但是如果NASB的版本
其實它說你要Be strong
或者Be determined
to keep
然後要do all
all是後面的神的吩咐
所以你要強大到遵行
原來要遵行神的話
你要determine
要強大
不是說我遵行吧
如果順著走很舒服
很easy
我就做
但是如果有resistance
有抵抗力
我就不做
或者我有些怯就不做
原來不是的
有時候要硬著頭皮上
有時候可能要逆流而上去做
去堅持
稍後會有一些例子
去說我們怎樣去做
原來大大壯膽
剛才說了
五個不有沒有留意到
剛才後面那一段
不什麼不什麼
五個裡面有三個
都是關於敬拜的
三個都是關於
你們不要膽怯
其實意思就是說
你們要跟隨神
不要偏離
也要敬拜
單單侍奉神
要分別為聖
是你的防線
有時候我們說要do and don't but
還有要可以什麼呢?
就以為很專制
基督教
又不可以這樣
原來不是的
它有一個being
也有一個doing
當中的防線
給了我們一個安全的地方
去專心
在神的同在裡面
支取力量
不是因為音樂
也不是因為
那首歌是不是流行
而是我們心靈誠實去敬拜神
今天主席也很好
也教導我們
去有一點點敬拜之前的教導
當我們
其實每當我們要分別為聖
holy holy holy
分別為聖
去敬拜神的時候
我們跌倒軟弱的地方就是
可能敵人就在我們心裡面說
你不用這麼堅持
有沒有試過?
你特別是在工作的情況
你不在神的家裡面
你就不用假裝屬靈
你在職場裡面
遇到雙重標準
遇到說一點點謊話
可能你心裡面
敵人就會跟你說
你不要跟他們這樣說
他們又未必相信
又不知道信得好不好
又不知道是不是這麼堅持
你這樣說出來很噁心
很尷尬
也可能會犯重憎
你這樣是吧?
有沒有這樣的場景
有試過嗎?
我試過了
我坦誠
我就是那些在職場
很怯的那些
別人問我
原來你是傳道人
或者你相信耶穌的
你去哪一間教會
你說什麼的?
什麼是罪?
有時候他很主動問
我當然回答
或者他會啟開一些屬靈的話題
但是當他
一說到一些灰色的東西
說一點點謊話也可以
有時候會挑戰你
我就會很尷尬
不如不要說這麼多
還是不要出聲
我也是哀人而已
很哀的
不要說這麼多
但不是的
原來這裡就是說要有智慧去說
去分辨唯性的防線
特別是我們在群體裡面要做這件事
所以也鼓勵大家用一個神創造的動物
就是一個刺蝟這個動物
我們先看看圖
刺蝟這個動物
原來刺蝟這個動物
我不知道你知不知道
英文就是Hedgehog
原來牠遇到敵人的時候
牠就會變成一個吉的球
記住吉是向著敵人
不是向著自己人
OK
是向著敵人的
牠們會連成一線
原來牠們也是群體動物
有時候我們用刺蝟
就會說一個Love and Hate的illustration
但是這次我們就說分辨唯性的illustration
就寓意我們標籤的群體
或者我們屬靈的群體
我們看到是敵人的攻擊
或者有缺口
我們的尖刺是朝外
注意一下
是朝外的
希望徹底去隔絕
任何影響我們專一敬拜的因素
這裡的屬靈寓意又是什麼呢?
原來希伯來文
分辨唯性
Sanctification
你的意思是切斷和區隔
因為我們需要有屬靈的界線
所以我們必須要有分辨唯性的防線
是不可以妥協的
當然我們要有智慧去表達
但是原來神要我們築起這個防線
不是叫我們在自己的處境
去做一個生日勿近
你很難相處
很惹人討厭的人
而是遇到神不喜的事情
你懂得立刻去收攏你的界線
去保護你自己屬靈的生命
以及你身邊的人的屬靈的生命
如果這件事推移廣之
去到群體的時候
我們又怎麼會有缺口
怎麼會有神不喜的事情發生呢?
願意我們都彼此鼓勵
記住這個Imagery
是彼此守望
去築起這個分辨唯性的防線
這個就是第二步
第一步就是信心視野
第二步就是分辨唯性的防線
第三步就是一些策略
就是一些緊扣神的策略
讓我們一起讀出八字實別
預備請
只要緊緊跟隨耶和華你們的神
就將你們直到今天所做的
因為耶和華已經把又大又強的烈火
從你們面前趕出
直到今天沒有一人能在你們面前站立得住
你們一人必追趕千人
因為耶和華你們的神
照他向你們所應許的
為你們作戰
如果神跟我們一起
祂說你一定贏
我一定會趕走你的敵人
那麼我們又有什麼可以怕呢?
弟兄姊妹
我們只要緊緊跟隨耶和華
我們的神就可以
你說實際的環境真的會有風暴
真的會有時候真的軟軟的
什麼都不想做
是真的確實會的
但是原來讓我們緊緊抱著這個字
成為我們一個一個的鼓勵
讓我們繼續到下面
《釋經》的部分
原來cling這個意思
是緊緊抱著之外
還有stick together的意思
有一個依附的意思
原文debug是hold fast的意思
當我們在《二賽書》的 context 裡面去看
原來有時候你會覺得這個人真的很黏連
或者搞不定
但是原來神的hold fast是不同的
弟兄姊妹注意
就是連在一起好像關節一樣
靈活走出我們神的心意
原來在神裡面
那個hold fast、debug
不只是黏連很辛苦
還要一起
很多事情要背負很大的負擔
但是不是的
你看到
Isaiah 說的
連在一起好像關節
很靈活的
好像我們的腰椎一樣
但是又stick together
又可以有機動性
這件事真的是神裡面才可以經歷到
你又緊靠神
又可以走出神的心意
究竟是怎麼操作的呢?
我不知道大家的屬靈生命如何
當然在這裡釋放神的話
當然是希望你無論如何都可以緊靠神
今天就選了澳洲的出品
Koala 跟大家分享
原來它叫做「舞美熊」
我現在才知道
原來你看到
有沒有抱過
誰抱過Koala 的?
有沒有?
Yeah~
是的
我很尷尬
我是宿沙的
對不起
差不多
去完旅行差不多是這個水平
謝謝
是的
它的爪子原來沒有獅子那些厲害
不可以抓你的獵物
但是原來它也有不少東西
它抓住那棵樹
原來打風也打不掉
甚至它深睡也不會飛到街上
就是我深睡的話
可能枕頭都會飛到街上
但是原來Koala
什麼時候都會抓住那棵樹
就好像我們在抓上帝的畫
然後不停地吃那些尤加利葉
去支取養分
當中的屬靈寓意就是呼應第八節
要緊緊跟隨耶和華我們的神
去面對我們世俗的搖晃
或者我們覺得主流文化跟我們的文化有一點不同
那種緊張
是你感受得到
其實是應該感受得到的
如果感受不到
我們可能要回去再研究一下
看看神如何觸碰我們的生命
其實我們是面對這些的
我們需要把生命繼續去抓緊神
不要放棄弟兄姊妹
OK
抓緊神
去實時吸取養分
特別是在話語裡面
今天其實先做一點總結
就是我們看到信心的視野
分別為性的防線
以及緊扣神的策略
都是今天很想在《神人戰記》裡面帶給大家
希望大家覺得好像很基本
但是不是的
但是其實不是的
原來當我們在忙碌
累
或者我們工作轉換
季節轉換
這些原來就是真的幫我們回到神的同在裡面
今天也有幾個層面的例子想帶給大家
我要先急口令
第一個例子就是職場的例子
剛才也說過
鼓勵大家可能在很多的政治
人際關係裡面
商標
或者負面的衝突裡面
首先我們以神為先
緊扣神
無論你在哪裡工作
都讓神的同在成為
以及他說成為你力量的傳言
讓你在工作和服務裡面能夠以一敵千
然後當我們可能進入婚姻
或者準備進入婚姻的時候
我們怎麼讓神去祝福我們呢?
可能我們有很多觀念要融入
可能結婚很多年
或者剛剛開始在新婚裡面
或者是進入婚姻裡面
可能有很多需要去融合
去傾談
或者很多在比較當中
但是我們願意回到基本步
去緊扣神
就像Koala一樣
一起合起來去禱告
真的建立一個好的家庭信仰
以至到你下一代的時候
能夠繼續去承傳下去
也可能多了我們華人的肢體
我們當中也開始多了華人肢體
有小朋友跑來跑去
看到我們的群體神秘的現象
我們有一個變化
我們可能在華人當中
或者我們看到我們的組員不華人
我們不知道怎麼辦
我們沒有經歷過
但是可以為他代禱
甚至乎在寶寶出生之後
可能媽媽或者爸爸
很多角色的轉換
是不需要害怕
是一定會的
我會覺得自己變成了一頭牛
或者變成了一個機器
不停地換尿片
餵奶是正常的
是不需要害怕的
或者你用這些知識
可能你還沒有去到這個階段
但是也可以鼓勵你身邊
去當一個服侍
去認識更多
還有
當你在這種狀態
一個鼓勵的眼神
愛的眼神已經
倚靠神的眼神已經很好
還有在這些階段可以讀詩篇
還有當你在
你會看到我也是
我追著我的女兒的時候
有人也會笑我
你披頭散髮
而且很累
很感謝大家
都會一起去擁抱下一代
譬如不只是我的女兒
其他肢體帶回來的女兒
嬰兒
兒子
嗨
歡迎
非常好
一起祈禱的時候
就是這樣
我們有一個自由的空間
去接納
其實是很好的
我們也是去台灣
去學原來一起
不同群體
不同年代一起去服侍
去擁抱的時候
是很蒙恩的
但是也要記住加油
跟他們互動
然後也不要介意披頭散髮的爸爸媽媽
而且很甩漏的
互相去幫補
我想這些也是我們在人生的神戰記裡面
去爭戰
繼續活出神的時候
有一些很好的提示
好
最後
到總結了
對
專注愛神
這裡有一點提示
就是神會為我們爭戰的弟兄姊妹
你相信嗎?
神會為你爭戰
相信吧
對
希望我沒有失敗你
後面的弟兄姊妹
神會為我們爭戰的
對
我們讓神的英雄
擴張到我們生命每一個辦法
這個概念
你信不信神
當你願意
祂會擴張
將祂的英雄擴張到你生命不同的辦法
可能你的工作
或者你沒有想過
原來這個範圍是我的盲點
神沒有工作過
願意祂擴張
呈現100%
祂的英雄呈現在你生命的時候
你真的會看到神的真實性
然後你會哇
有時候我們
你說我沒有什麼感動
全副音是因為我們自己沒有經歷過神的好
或者我們沒有真正擁抱過神
讓我們生命板塊裡面
100%的呈現
所以是那種信心
必得者地為業
我們的視野
可能就是不夠寬
就是不夠遠
弟兄姊妹
好
讓我們繼續看
下面
我很想
我們一起讀最後一節的經名人
中文的部分
預備
你們要奮愛謹慎
愛耶和華你們的神
所以英文是So take great care for ourselves
That you love the Lord your God
要奮愛謹慎
原來Love是要謹慎的
好了
時間也差不多了
讓我們透過回應詩
透過回應詩
今天也選了我學想的
希望你想兩個問題
到最後一頁
就是有什麼地方
在你生命裡面是神秘得之地呢?
還有第二個地方就是
你有什麼生命的板塊
是需要讓神繼續工作
還有100%讓神得到你的生命的板塊呢?
好
時間交給主席
很想不如我們一起起立
好不好?
當我們在回應的部分的時候
讓我們繼續的
去跟神說
讓聖靈在你心裡面帶領你
我學想你
求你來捉緊我們的生命